Elaborado por: Debora Cadillo
Supervisado por: Luis Gamonal
Equipo: Seguros
Vencimiento: 19 de junio de 2025
RESOLUCIÓN FINAL N° ****-2025/CC1
DENUNCIANTE	:	VIRGINIA AMALIA HUERTAS MORE (SEÑORA HUERTAS)
DENUNCIADOS	:	LA ESPERANZA DEL PERÚ S.A. (CLÍNICA SANNA)
PETRÓLEOS DEL PERÚ PETROPERÚ S.A. (PETROPERÚ)
SISTEMAS ALTERNATIVOS DE BENEFICIOS S.A. (CONSORCIO)
MATERIA	:	IMPROCEDENCIA DE LA DENUNCIA
DECLINACIÓN DE COMPETENCIA
RELACIÓN DE CONSUMO
ACTIVIDAD	:	ACTIVIDADES RELACIONADAS CON LA SALUD HUMANA
Lima, ** de enero de 2025
ANTECEDENTES
Mediante escrito del 20 de diciembre del 2024, la señora Huertas denunció a Petroperú, la Clínica SANNA y al Consorcio, por presuntas infracciones a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, el Código), señalando lo siguiente:
Al ser trabajadora de Petroperú era beneficiaria del Programa de Asistencia Médico Familiar (en adelante, PAMF). Por ello, Petroperú suscribió el Contrato N° 4100006914 con el Consorcio como contratista para que efectivice con el Servicio de Administración de los Programas Médicos Asistenciales de la Empresa.
El 26 de diciembre de 2019, su cónyuge, el señor Adolfo Enrique Abad Choquehuanca (en adelante, señor Abad), ingresó de emergencia a una clínica ubicada en la provincia de Piura, donde fue diagnosticado con el  síndrome de Guillain-Barré.
El 27 de diciembre de 2020, el señor Abad fue trasladado e internado a la Clínica SANNA donde recibió atención médica durante los días 27, 28 y 29 de diciembre de 2019.
Luego de solicitar a la Clínica SANNA el estado de cuenta de los gastos del señor Abad, tomó conocimiento de que debía pagar S/ 200 475,64, monto que había superado el tope de la cobertura máxima de atención del Programa de Salud que ascendía a S/ 70 000,00. Por tal motivo, solicitó la alta voluntaria de la Clínica y gestionó el traslado del señor Abad al Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins (en adelante, el Hospital). Cabe precisar que, la Clínica condicionó la alta de su cónyuge por el exceso generado; por lo que, al no contar con dicho monto dinerario, firmó un compromiso de pago a favor de Petroperú.
El 21 de febrero de 2020, mediante la Carta N°SRLB-JSME-0267-2020, Petroperú informó que la carta de garantía para atención en la Clínica SANNA se autorizó bajo su solicitud y previa firma del compromiso de pago debido a que el gasto superaba el monto indemnizable.
En junio de 2020, el estado de cuenta PAMF registraba un cargo de S/107 972,35; sin embargo, en julio de 2020 el importe de saldo deudor incrementó en S/ 17 316,25.
El 6 de julio de 2020, mediante correo electrónico, solicitó la liquidación de beneficios PAMF en físico; sin embargo, su solicitud no fue atendida hasta la fecha.
La señora Huertas solicitó, en calidad de medida correctiva, que los proveedores denunciados cumplan con lo siguiente: (i) realizar el reembolso del pago en exceso efectuado por los servicios médicos otorgados a través del PAMF de Petroperú realizados por la Clínica SANNA; (ii) dejar sin efecto el importe del saldo deudor registrado en el importe de S/ 126 771,43; (iii) dejar sin efecto el compromiso de pago de fecha 30 de diciembre de 2019 que suscribió de manera obligatoria con Petroperú; y, (iv) dejar sin efectos los descuentos por planilla por parte de la Petroperú.
ANÁLISIS
Sobre la improcedencia de la denuncia interpuesta por la señora Huertas contra la Clínica SANNA y Consorcio
El artículo 105° del Código establece que el Indecopi es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones contenidas en el Código, así como para imponer las sanciones y medidas correctivas establecidas, conforme a la Ley de Organización y Funciones del Indecopi, aprobada por el Decreto Legislativo 1033. Asimismo, en la referida norma se señala que dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.
Dicho criterio fue recogido previamente en el precedente de observancia obligatoria aprobado por el Tribunal de Defensa de la Competencia mediante Resolución 
0277-1999/TDC-INDECOPI, que señaló lo siguiente:
“Por excepción establecida en norma expresa de rango legal, únicamente pueden entenderse aquellas disposiciones contenidas en las leyes, u otras normas de igual jerarquía, que señalen que una entidad administrativa, distinta a la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi, será competente para sancionar presuntas infracciones (a la Ley de Protección al Consumidor) que puedan cometerse en las relaciones de consumo que se presenten en un sector específico”.
Al respecto, la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 (en adelante, la Comisión) debe verificar si el Indecopi es el órgano competente para pronunciarse sobre el hecho cuestionado por la señora Huertas en su denuncia.
(i) 	De la competencia de la Superintendencia Nacional de Salud (Susalud)
El Decreto Legislativo 1158, cuerpo normativo orientado al fortalecimiento de Susalud, tiene como objetivo promover, proteger y defender los derechos de quienes accedan a los servicios de salud, garantizando que estos sean de calidad, estableciendo bajo su ámbito de competencia a las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFAS) y las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS).
Los artículos 6° y 7° del referido cuerpo normativo precisan que las IAFAS comprenden, entre otras entidades, a las compañías aseguradoras, las Entidades Prestadoras de Servicios de Salud (EPS) y Asociaciones de Fondos Regionales y Provinciales contra Accidentes de Tránsito (AFOCAT), mientras que las IPRESS se encuentran comprendidas por establecimientos de salud, servicios de apoyo médico y servicios complementarios o auxiliares de atención médica.
De la lectura conjunta de los referidos dispositivos legales, se desprende que Susalud es una entidad que tiene como finalidad la protección de los intereses de las personas que accedan a servicios de salud, lográndose dicho objetivo a través de la supervisión de las IAFAS e IPRESS.
A fin de garantizar el cumplimiento de sus funciones y objetivos, Susalud cuenta con potestad sancionadora para reprimir aquellas conductas que afecten: (i) el derecho a la vida, salud e información de los usuarios de servicios de salud y la cobertura para su aseguramiento; y, (ii) los estándares de acceso, calidad, oportunidad y disponibilidad con los que dichas prestaciones serán otorgadas.
Dichas conductas, conforme al artículo 11° del citado dispositivo legal, acarrean la imposición de sanciones que abarcan desde una amonestación escrita hasta la revocación de la autorización de funcionamiento para las IAFAS e IPRESS.
Asimismo, conforme al Anexo I-C del Reglamento de Infracciones y Sanciones de Susalud, aprobado por el Decreto Supremo N° 031-2014-SA, dicha entidad se encuentra facultada para sancionar, entre otras conductas, el hecho consistente en realizar cobros indebidos en la prestación de salud.
Adicionalmente a su potestad sancionadora, Susalud se encuentra facultada a ordenar medidas correctivas, a fin de corregir o revertir los efectos que la conducta infractora hubiera ocasionado o evitar que esta se produzca nuevamente.
En efecto, dichas medidas correctivas consistirán, por ejemplo, en la devolución de los cobros indebidos realizados por quienes incurrieron en la conducta infractora, la atención a la solicitud de información requerida por el asegurado, la declaración de inexigibilidad de las cláusulas de sus contratos que resulten abusivas y/o la publicación de avisos rectificatorios o informativos, así como las medidas correctivas que dispone el Código y que resultan aplicables a su ámbito de competencia.
Además, Susalud tiene la potestad de aplicar multas coercitivas en el supuesto que los infractores sancionados sean renuentes al cumplimiento de la sanción impuesta, las medidas correctivas ordenadas y/o en caso incurran nuevamente en la conducta infractora.
Por otro lado, el 13 de agosto de 2015, se publicó el Reglamento del Procedimiento de Transferencia de Funciones del Indecopi a Susalud, aprobado por Decreto Supremo N° 026-2015-SA  (en adelante, Reglamento de Transferencia de Funciones), el cual establece que esta última entidad es la autoridad competente para promover, proteger y defender los derechos de las personas al acceso a los servicios de salud, así como para conocer, con competencia primaria y alcance nacional, las presuntas infracciones a las disposiciones relativas a la protección de los derechos de los usuarios en su relación de consumo con la IPRESS y/o IAFAS.
Ahora bien, respecto de la competencia de Susalud y del Indecopi, el artículo 9° del citado Reglamento dispone lo siguiente:
(i) 	Susalud asume competencia sobre todos aquellos actos u omisiones ocurridos a partir de la vigencia de la norma (14 de agosto de 2015), que constituyan presuntas infracciones a las disposiciones relativas a la protección de los derechos de los usuarios en su relación de consumo con las instituciones bajo su ámbito de competencia, así como aquellas previas o derivadas de esta.
(ii) 	Indecopi mantiene competencia sobre todos aquellos actos u omisiones ocurridos antes de la vigencia de la norma (hasta el 13 de agosto de 2015), en las materias señaladas en el párrafo precedente, hasta su conclusión en la vía administrativa, arbitral y/o sede judicial.
Por su parte, el Reglamento para la Atención de Reclamos y Quejas de los Usuarios de las IAFAS, IPRESS y UGIPRESS, aprobado por Decreto Supremo N° 030-2016-SA y publicado el 27 de julio de 2016, establece que Susalud es la autoridad competente para conocer y resolver los procedimientos para la atención de reclamos y quejas de usuarios establecidos por dicha entidad.
A continuación, se determinará la autoridad competente para conocer la denuncia interpuesta por la señora Huertas contra la Clínica, de ser el caso, imponer las sanciones correspondientes.
Aplicación al caso concreto
El numeral 5.3 del artículo 5 del Reglamento del Procedimiento de Transferencia de Funciones establece que Susalud es la entidad encargada de velar por el cumplimiento del Código, así como sus normas complementarias y conexas en materia de protección de los derechos de los usuarios de los servicios de salud.
De lo expuesto se desprende que Susalud es la entidad competente para supervisar el cumplimiento de las normas que protegen a los consumidores de la falta de idoneidad respecto de las prestaciones de salud, así como el derecho de los consumidores a acceder a información vinculada a dichas prestaciones.
En el presente caso, la señora Huertas cuestionó que la Clínica y el Consorcio habrían realizado cobros en exceso a través del PAMF por la atención médica brindada a su cónyuge, pese a que no le información; y, (ii) condicionaron el alta de su cónyuge debido a la deuda con el establecimiento de salud.
En consecuencia, la Comisión considera que corresponde declarar improcedente la denuncia interpuesta por la señora Huertas contra la Clínica y el Consorcio, en la medida que las conductas cuestionadas por la denunciante resulta ser materia de competencia de Susalud.
Cabe precisar, que el Consorcio brinda planes de salud, actuando como una IAFAS, por lo que Susalud es competente para evaluar las presuntas infracciones denunciadas contra dicho proveedor denunciado.
Adicionalmente, este órgano colegiado estima pertinente remitir a Susalud todo lo actuado en el procedimiento, a efectos de que adopte las medidas correspondientes en el ámbito de su competencia.
Sobre la improcedencia de la denuncia interpuesta por la señora Huerta contra Petroperú por falta de relación de consumo
Respecto a la protección al consumidor, es preciso advertir que el artículo 65° de la Constitución Política del Perú, consagra la defensa por el Estado Peruano de los intereses de los consumidores. Para tal efecto garantiza una gama de derechos en su favor.
Así pues, en un mercado en el que concurren proveedores y consumidores cabe siempre la posibilidad de que se produzcan controversias, debido principalmente a la existencia natural de asimetría informativa y a la desigualdad en el poder de negociación contractual. Es por ello que el Estado emite normas de protección al consumidor que dotan de distintos derechos a los consumidores, tales como los de información, protección a las expectativas legítimamente adquiridas ―idoneidad―, libre elección, reclamación, trato igualitario, entre otros.
En el caso de una denuncia del consumidor, se deberá evaluar si esta cumple con algunos supuestos de procedibilidad establecidos en el Código, por ejemplo, si el denunciante califica como consumidor, si entre el denunciante y el denunciado existió una relación de consumo o si el denunciante pudo verse afectado por una relación de consumo entre terceros, a efectos de que la instancia administrativa emita una resolución sobre el fondo ―pronunciamiento de fundabilidad― de la controversia.
Al respecto, debemos destacar que el artículo III del Título Preliminar del Código  establece que se protege al consumidor que se encuentre directa o indirectamente expuesto o comprendido por una relación de consumo o en una etapa preliminar a ésta. Asimismo, el numeral 1 del artículo IV del Título Preliminar de dicha norma define quienes pueden ser considerados como consumidores o usuarios y, por ende, quienes pueden acceder al nivel de protección especial que brinda la normativa de protección al consumidor.
De esa forma, los conceptos de consumidor y relación de consumo se encuentran estrechamente vinculados, en una relación de sujeto ―situación jurídica/consumidor― a objeto ―relación jurídica/relación de consumo―; sin embargo, además de los mencionados conceptos, el Código ha recogido un supuesto adicional de protección ―los expuestos o comprendidos por una relación de consumo―. Por tanto, el ámbito de protección del Código se presenta bajo estos dos (2) supuestos:
cuando un denunciante forma parte de una relación de consumo en virtud de un contrato celebrado con un proveedor; y,
cuando un denunciante alega que merece protección en virtud de haber sido directa o indirectamente expuesto o comprendido en una relación de consumo o haber sufrido los efectos de esta.
Así, respecto del primer supuesto, se entenderá a la denominada relación de consumo como aquella configurada por la concurrencia de tres componentes íntimamente ligados y cuyo análisis debe efectuarse de manera integral. Dichos componentes son los siguientes: un consumidor o usuario, un proveedor y un producto o servicio materia de transacción comercial.
Ahora bien, respecto del segundo supuesto, se desprende que el Código es aplicable también a casos en los que no se ha configurado propiamente una relación de consumo, pero en los que el denunciante se encontró expuesto, directa o indirectamente, a una etapa previa, a su ejecución o a una etapa posterior a aquella, razón por la cual califica como consumidor.
Tal interpretación surge en la medida que el Código no se encuentra restringido exclusivamente a los compradores o contratantes de un producto o servicio ―primer supuesto―, pues, conforme a lo expuesto, una persona puede entrar en contacto con dichas prestaciones sin que medie una relación contractual con el proveedor.
En ese sentido, la concepción de relación de consumo no se limita a la noción de relación contractual, sino, comprende también aquellos supuestos en los que precisamente los cuestionamientos de los denunciantes obedecen a que, pese a no mantener vínculo alguno con determinado proveedor, éste, a manera de ejemplo, viene remitiéndole requerimientos de pago, atribuyéndole una deuda o reportándolo con calificación negativa ante las Centrales de Riesgos, entre otros.
Por la misma línea de razonamiento, la Sala Especializada de Protección al Consumidor (en adelante, la Sala) en la Resolución N° 342-2014/SPC-INDECOPI del 30 de enero de 2014, ha establecido lo siguiente:
“(…)
El ámbito de aplicación del Código no se encuentra restringido exclusivamente a los compradores o contratantes de un producto o servicio, pues como se ha señalado una persona puede entrar en contacto con dichas prestaciones sin que medie una relación contractual con el proveedor.
Anteriormente, la Sala ha tenido oportunidad de destacar que la aplicación de una noción amplia de consumidor se justifica en la finalidad última de los procedimientos sancionadores en esta materia: cautelar el interés colectivo de los consumidores a través de la evaluación de pretensiones de naturaleza individual. (...)
Así, la relación de consumo no consiste solamente en una relación formal directa, es decir, no es un mero acto traslativo de "cosa - precio" o "servicio - precio", sino que va más allá de la prestación principalmente ofertada incorporando todos aquellos servicios complementarios que posicionan a un proveedor en el mercado distinguiéndolo de sus demás competidores y que definen en última instancia la elección del consumidor a su favor. (...)”
Precisamente, la finalidad del Código al incluir en la noción de consumidor a las personas expuestas, directa o indirectamente, a una relación de consumo, a pesar de no ser parte de ella, es la de protegerlas de los efectos de un presunto error o negligencia por parte del proveedor, en virtud de la cual el administrado se encuentra expuesto por una relación de consumo de la cual en ningún momento solicitó ser parte o que al considerar serlo en realidad no pertenecía a ella.
En atención a lo expuesto, esta Comisión verificará en el presente caso si la denuncia presentada por la señora Huertas contras Petroperú se encuentra en alguno de los supuestos de protección recogidos en el Código, a efectos de verificarse la existencia de una relación de consumo contra dicha entidad.
Así, de la revisión de lo actuado en el presente procedimiento, se advierte que Petroperú no era una proveedora de un producto o servicio contratado por la señora Huertas, sino que este actuó como su empleador dentro de una relación laboral. Así pues, según lo narrado por el propio denunciante, esta se encuentra laborando para Petroperú.
En ese sentido, si bien existió una relación jurídica entre Petroperú y la señora Huertas, lo cierto es que esta fue de naturaleza laboral, mas no es una relación de consumo en sí misma. En dicha medida, esta Comisión considera que en el presente caso se evidencia la falta de relación de consumo entre estos.
De lo expuesto, esta Comisión considera que corresponde declarar improcedente, por falta de relación de consumo, la denuncia interpuesta por la señora Huertas contra Petroperú, por la presunta infracción a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.
Finalmente, corresponde señalar a la parte denunciante que en la medida que se realizó la evaluación de procedencia de la denuncia contra su empleador, Petroperú, no corresponde la devolución de la tasa por derecho de trámite pagada, en la medida que dicho supuesto no se encuentra contemplado en la normativa.
RESUELVE
PRIMERO: declarar improcedente la denuncia interpuesta por la señora Virginia Amalia Huertas More contra La Esperanza del Perú S.A. y Sistemas Alternativos de Beneficios S.A., por presunta infracción a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en la medida que ha quedado acreditado que las conductas cuestionadas resulta ser materia de exclusiva competencia de la Superintendencia Nacional de Salud.
SEGUNDO: declarar improcedente, por falta de relación de consumo, la denuncia interpuesta por la señora Virginia Amalia Huertas More contra la Empresa Petróleos del Perú Petroperú S.A., por la presunta infracción a la Ley N° 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor.
TERCERO: ordenar a la Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 que remita todo lo actuado en el presente procedimiento a la Superintendencia Nacional de Salud, a efectos de que adopte las medidas correspondientes en el ámbito de su competencia contra La Esperanza del Perú S.A. y Sistemas Alternativos de Beneficios S.A.
CUARTO: informar la señora Virginia Amalia Huertas More que la presente resolución tiene vigencia desde el día de su notificación y no agota la vía administrativa. En tal sentido, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 38° del Decreto Legislativo Nº 807, el único recurso impugnativo que puede interponerse contra lo dispuesto por la Comisión de Protección al Consumidor N° 1 es el de apelación, el cual debe ser presentado ante dicho órgano colegiado en un plazo no mayor de quince (15) días hábiles, contado a partir del día siguiente de su notificación, ello de acuerdo con lo establecido en el artículo 218° del Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS; caso contrario, la resolución quedará consentida.